## 数据结构大作业
###检查方式：
* 展示文档（实习报告）并声明分工；上机运行程序，实时讲解自己所作的部分源码，检查运行效果，回答问题，按照实习报告内容的规范性和充实性，实际工作量以及工作效果当场评定成绩。每个小组演示、运行、讲解、回答问题时间上限为7分钟。
作业上交留存：
* 规定日期前（逾期不交则成绩取消）大作业以课程班为单位刻录到光盘上上交，56班合一张，34班合一张，盘封面上标签注明班级组数。每个班的作业光盘打开后为数个压缩文件，每个压缩文件名为小组编号加上小组长姓名加上日期（如某班张三为组长的第六小组6月3日上交大作业，则文件名为“09张三0603.zip（或者.rar）”），解压后目录应至少包含源代码、可运行文件和实验报告文档。
* 实验报告结构和内容：
1. 以下内容写入readme文件中：小组成员信息（学号、姓名、班级）以及各自的分工，分工包括模块名、该模块的相关文档名。
2. 问题的分析、所选用的数据结构及选用理由、所选方法的优缺点。
3. 程序模块的构成及功能、特殊技巧的说明（系统功能模块图）。
4. 程序运行结果（程序流程图）及结果（时空代价）分析。
5. 交互式程序需说明使用方法；输入的参数个数、类型及实例。
6. 其他文档包括：项目开发计划书（内容包括任务分解，任务分配，时间计划，提交成果，评价指标，组装测试计划，设计中可能遇到的问题和解决办法等）。界面说明书、需求文档、概要设计说明书、数据库设计说明书（仅限使用到数据库的项目）、模块开发说明书、系统集成文档、测试报告等必要的文档。

**提倡使用CASE工具（如UML）管理软件开发过程，CASE工具使用好的可以增加得分（如提供了用例图、类图等）。**

### 大作业题目（任选一）：
1. 设计一个屏幕编辑的程序。要求具有编辑的基本功能和简单的操作方法，屏幕编辑至少要求可以全屏幕移动，可以进行字符的输入、插入、改写、删除；字符串的移动、拷贝、删除、存盘；存盘退出、放弃存盘等功能。

2. 设计一个航空客运订票系统。航空客运订票的业务活动包括：查询航线、客票预订和办理退票等。每条航线所涉及的信息有：终点站名、航班号、飞机号、飞行日（星期几）、乘员定额、余票量、已订票的客户名单（包括姓名、订票量、舱位等级1，2或3）以及等候替补的客户名单（包括姓名、所需票量）；全部数据可以只放在内存中；系统能实现的操作和功能如下：
a) 查询航线：根据旅客提出的终点站名输出下列信息：航班号、飞机号、星期几飞行，最近一天航班的日期和余票额；
b) 承办订票业务：根据客户提出的要求（航班号、订票数额）查询该航班票额情况，若尚有余票，则为客户办理订票手续，输出座位号；若已满员或余票额少于定票额，则需重新询问客户要求。若需要，可登记排队候补；
c) 承办退票业务：根据客户提供的情况（日期、航班），为客户办理退票手续，然后查询该航班是否有人排队候补，首先询问排在第一的客户，若所退票额能满足他的要求，则为他办理订票手续，否则依次询问其他排队候补的客户。

**【选作内容】当客户订票要求不能满足时，系统可向客户提供到达同一目的地的其他航线情况。**

3. 某校图书馆需要一套图书信息管理系统，图书管理员用此系统记录和处理图书、作者和出版社信息。（注：一本图书可以有多个作者，一个作者可以编写多本图书）。需存储的信息包括：图书号、图书名；作者号、作者姓名；出版社号、出版社名；现存量和总库存量。
基本业务活动包括：
1)对一本书进行采编入库、清除库存、借阅、和归还等。
      i.采编入库：新购入一种书，经分类和确定书号之后登记到图书帐目中去。如果这种书在帐中已有，则只将总库存量增加。
      ii. 清除库存：某种书已无保留价值，将它从图书帐目中注销。
      iii. 借阅：如果一种书的现存量大于零，则借出一本，登记借阅者的图书证号和归还期限，改变该书的现存量。
      iv. 归还：注销对借阅者的登记，改变该书的现存量。
2)查询图书信息：
      i.按书名查询：如查找所有书名为“数据结构”的图书。
      ii.按作者姓名查询：如查找所有“张三”编写的图书。
      iii.按出版社名查询：如查找所有“机械工业出版社”出版的图书。
      iv.以上条件的各种组合查询：如查找所有“张三”编写的、由“机械工业出版社”出版的图书。

4. 设计一个程序，演示美丽的“池塘夜雨”景色，色彩缤纷的雨点飘飘洒洒地从天而降，滴滴入水有声，溅起圈圈微澜。
**基本要求：**
1)雨点的空中出现位置、降落过程的可见程度、入水位置、颜色、最大水圈等，都是随机确定的。
2)多个雨点按各自的随机参数和存在状态，同时演示在屏幕上。
**实现提示：**
1)每个雨点的存在周期可分为三个阶段：从天而降、入水有声、圈圈微澜，需要一个记录存储其相关参数、当前状态和下一状态的更新时刻。
2)在图形状态编程
雨点下降的可见程度应是断断续续、依稀可见，圈圈水波应是由里至外逐渐扩大和消失。
3)每个雨点发生时，生成其记录，并预置下一雨点的发生时间。
4)用一个适当的结构管理当前存在的雨点，使系统能利用它按时更新每个雨点的状态，一旦有雨点的水圈全部消失，就从结构中删去。

**以下是选作题，只提供粗略需求。首先需要自行进行需求分析，写出详细的需求分析文档，然后再进行实验报告其他内容的撰写工作，并同时进行系统设计。要求开发完成的系统具备以下基本功能。**

5. 软件学院实验室管理系统：
基本功能包括实验设备管理、实验人员管理等。
6. 药店药品信息管理系统：
基本功能包括药品的进销存管理。
7. 城市交通（公交）规划管理系统：
基本功能包括公车以及线路的查询、更新、排序等
8. 物流配送系统：
基本功能包括货物清单以及清单的收发、运输线路、状态、时间等查询、修改操作。
9. 物业收费管理软件：
基本功能包括物业信息（类型、面积、楼层、房号、业主信息）管理和费用清单管理（收费项目、额度、收费时间等）。
10. 酒店管理系统：
基本功能包括：住宿、餐饮、定车、客房服务、导游等
