材料题的补充答案

第7章材料题

张光斗和黄万里是清华大学的知名教授，都是中国水利行业的大师。
张光斗院士“一直胸怀祖国，热爱人民，情系山河，为我国的江河治理和水资源的开发利用栉风沐雨、殚精竭虑，建立了卓越功绩”，“钟爱教育事业，在长期的教学生涯中，默默耕耘，传道授业，诲人不倦，为祖国的水利水电事业培养了众多优秀人才，做出了重要贡献”，其“品德风范山高水长，令人景仰！”。（摘自胡锦涛致张光斗95岁寿辰贺信）
黄万里教授不仅学识渊博，更被誉为“中国知识分子的良心”， 在那个万马齐喑的年代，“真正做到了俯仰无愧于天地”，其高贵品格赢得了万千群众发自内心的崇敬。但由于遭受了不公正的待遇，黄万里教授失去了参与中国诸多重大水利工程建设的机会。
请广泛查阅资料，对比张光斗、黄万里两位水利大师不同的辉煌人生。水利从业者在实践中可能面对哪些伦理困境？该做出怎样的价值选择？

答：
水利工程涉及社会伦理、经济伦理、发展伦理、生态伦理等多种伦理问题。 社会伦理层面政府处于主导地位，政府行政意愿对于水利工程建设影响巨大。政府是水利工程主导者和决策者，是促进水利行业发展的积极因素，在强力推动工程建设中，技术论证和环境评估有可能被弱化，缺乏与公众进行相互理解沟通的有效措施，从而引发公众的邻避情绪。从发展和生态伦理层面，水利工程活动与自然、环境间有着复杂的关系。由于水利工程或多或少影响河流生态系统，问题可能几十年后显现。 水利工程师需刻苦钻研业务，提升专业素养；强化职业规范，忠实履行职责，确保工程安全；尊重生态环境，顺应自然，践行可持续发展。水利工程师在实践中应不断提升自我，努力实现多重角色下的伦理统一。与其他行业相比，水利工程师与自然山水的接触更为密切，因此，水利工程师更应珍惜自然界的一山一水，一草一木，充分重视水利工程对自然环境产生的不利影响，努力做到工程、人与自然和谐相处。同时政府相关部门也要认清环境和发展之间的矛盾，权衡利异。

第10章材料题

社会主义核心价值观是当代全体中国人民共同的思想文化基础和价值追求，也是指导当代中国大数据公共治理实践的核心价值。请结合参与大数据公共治理体系的各种角色和公共治理的事前、事中、事后等不同阶段，对大数据公共治理中遇到的典型伦理困境、伦理决策应秉持的价值准则、困境的破解方法等进行分析和讨论，从而深化对社会主义核心价值观的理解和践行能力。

答：
大数据技术带来的伦理问题主要包括以下几方面：一是隐私泄露问题。大数据技术具有随时随地保真性记录、永久性保存、还原性画像等强大功能。个人的身份信息、行为信息、位置信息甚至信仰、观念、情感与社交关系等隐私信息，都可能被记录、保存、呈现。在现代社会，人们几乎无时无刻不暴露在智能设备面前，时时刻刻在产生数据并被记录。如果任由网络平台运营商收集、存储、兜售用户数据，个人隐私将无从谈起。二是信息安全问题。个人所产生的数据包括主动产生的数据和被动留下的数据，其删除权、存储权、使用权、知情权等本属于个人可以自主的权利，但在很多情况下难以保障安全。一些信息技术本身就存在安全漏洞，可能导致数据泄露、伪造、失真等问题，影响信息安全。此外，大数据使用的失范与误导，如大数据使用的权责问题、相关信息产品的社会责任问题以及高科技犯罪活动等，也是信息安全问题衍生的伦理问题。三是数据鸿沟问题。一部分人能够较好占有并利用大数据资源，而另一部分人则难以占有和利用大数据资源，造成数据鸿沟。数据鸿沟会产生信息红利分配不公问题，加剧群体差异和社会矛盾。

第12章材料题

假如制药企业雇主指使工程技术人员在药物研发数据上弄虚作假，或有意隐瞒不利信息，那些诚信正直的人就会感到左右为难：要么拒绝，要么违心地听从雇主的安排。如果你碰到这种情况，你会如何分析和解决此类难题。

答：
生物医药工程技术人员面临的潜在的道德困境主要是当两种道德义务需要同时遵守但又无法同时履行时，出现的两难困境，如医生在做一项有利于患者的手术时同时又尊重患者充分知情后的拒绝接受的自主选择时会面临道德困境，技术人员在雇主指使下在药物研发数据上弄虚作假或有意隐瞒不利信息时同自己诚信的道德观和职业伦理要求相冲突时。应对之策是要区分初始义务和实际义务，要充分权衡各种方案的利弊，做到两害相权取其轻。

第13章材料题

江苏南通六建建设集团有限公司承建施工的“迪拜双塔”工程在众多工程中脱颖而出获得境外工程鲁班奖。迪拜双塔工程是南通六建于2005年年初取得阿联酋无限级经营资格后首个签约总承包的工程项目。该工程总建筑面积6.6万平方米，为两幢钢筋砼框筒结构的超高层建筑，总建筑层数34层，地面以上总高度为116米，科技含量极高。
为了实现开门红效应，公司决心将迪拜双塔工程打造成展示铁军风采的标杆工程，抽调精兵强将，精心组织，科学管理，克服施工条件恶劣、市场红火材料供应不及时以及不同文化背景下形成的固有观念的磨擦和碰撞等诸多困难，对每道工序、每个环节、每个节点严把关，保证一次成优，应用了大体积砼裂缝控制技术等十多项创新工艺，解决施工难题，把工程难点建设成工程亮点，全力打造综合创优精品工程。南通六建以质量优、服务佳赢得了外国业主的一致好评。随着经济全球化的发展，以及技术创新能力的增强，工程实践面临的机遇和挑战也在增加，那么在全球化的大背景下工程活动应考虑的因素有哪些以及如何开展工程活动，谈谈你的看法。

答：
因素：文化背景、规则制度等。这是因为工程实践活动具有多样性，风险性和复杂性，同时不同的伦理思想会产生不同的伦理价值诉求，并不存在统一的、普遍适用的伦理准则，相应的具体实践中面对的伦理选择也是复杂多样的，常常会面临诸如电车难题的伦理困境，因此在面对具体的伦理问题是需要实践主体结合各类工程不同的特点与要求，选择恰当的伦理原则并进行权宜、变通，相对合理化的解决伦理问题。
开展方法：
①培养工程实践主体的伦理意识。
②利用伦理原则、底线原则与相关具体情境相结合的方式化解工程实践中的伦理问题。
③遇到难以抉择的伦理问题是需多方听取意见。
④根据工程实践中遇到的伦理问题，及时修正相关伦理准则和规范。
⑤逐步建立遵守工程伦理准则的相关保障制度。

你是一家大型建筑工程公司的总工程师。目前，你所在的公司正承担着一项国际工程，你负责该工程整体的技术管理工作。在该工程实施过程中，你发现，东道国对工程的要求与本土国的要求大相径庭。本土国一般是按甲方要求实施，更关注工程的工期与成本。而东道国不片面追求工期与成本，他们在选择材料时，会评估厂家标准与他们的标准哪个更高，哪个标准高就按哪个来。并且，在施工过程中，该国特别强调材料的质量、工艺的完善，强调追本溯源，质量管理体系等。这些对你产生了很大的触动。你内心认同东道国的理念与做法，但工程的工期与成本压力又非常大，你陷入了两难，你该怎么做？

答：
最好的方法是在签订施工合同的时候，和甲方明确约定建筑材料价格风险的承担范围，例如可以约定建筑材料价格涨跌幅度在5%以内由自己承担亏损或收益，5%以外由甲方承担亏损或收益。

 第92届奥斯卡金像奖最佳纪录长片奖获奖影片《美国工厂》（American Factory，2019），记录了中国福耀玻璃投资美国俄亥俄州代顿工厂的全过程，突出反映了中美企业管理的差异以及跨文化的冲突。2017年6月12日,《纽约时报》刊文,报道了福耀车间里出现的跨国文化冲突。有员工质疑该公司是否真的想按照美式监督和美国标准来经营,全美汽车工人联合会(United Automobile Workers，UAW)对福耀发起了工会维权运动。曹德旺则明确表示，如果工会成立的话，宁可关掉福耀美国工厂。因为美国式工会没有希望，它是代顿工厂的前身通用汽车破产的根源所在。
请结合这一案例，谈谈我国制造业企业在“走出去”过程中应该如何更好地应用跨文化的工程伦理规范？

答：
福耀玻璃投资美国工厂，引发关于制度的文化冲突，体现的是中美两国制度、思想等的区别。这说明不同国家地区的人有着不同的思想，这就要求有一种统筹性的、根本性的和全人类共同认可的伦理道德，来约束不同文化背景下的人。因此，应做到：
1.了解国外的文化背景和相关制度，并权衡利弊，如果实在不能接受，如曹德旺所说，则选择放弃，不能违背当地的底线。
2.积极地将中国独有的、优秀的工程伦理规范及其成果展示至国外，作为一种文化输出，以寻求双赢。
