Chapter 1. What is Software Architecture? 
理解：软件体系结构（软件架构）的定义、架构模式的概念。
掌握：软件系统有哪几类结构？在每类结构里，元素及其之间的关系是什么？每类结构各有哪些常见的结构？其特点是什么？
了解：结构与视图是什么关系？好的结构的一些经验法则。

Chapter 2. Why is Software Architecture Important?
理解：13个理由。

Chapter 3. The Many Contexts of Software Architecture
理解：技术环境、项目生命周期、商业环境、架构师职业环境中的软件体系结构。架构与环境的相互影响。
了解：涉众。

Chapter 4. Understanding Quality Attributes
了解：系统的功能需求。功能需求与系统架构的关系。功能需求与质量需求的关系。系统约束。
理解：系统的质量需求。战术的概念。
掌握：质量属性场景的概念和举例。质量设计的7种决策。

Chapter 5. Availability
理解：可用性概念。
了解：可用性公式。可用性一般场景。
掌握：可用性战术。可用性设计清单。

Chapter 6. Interoperability
理解：互操作性概念。
了解：互操作性一般场景。
掌握：互操作性战术。互操作性设计清单。

Chapter 7. Modifiability
理解：可修改性概念。
了解：可修改性一般场景。
掌握：可修改性战术。可修改性设计清单。

Chapter 8. Performance
理解：性能概念。
了解：性能公式。性能一般场景。
掌握：性能战术。性能设计清单。

Chapter 9. Security
理解：安全性概念。
了解：安全一般场景。
掌握：安全性战术。安全性设计清单。

Chapter 10. Testability
理解：可测试性概念。
了解：可测试性一般场景。
掌握：可测试性战术。可测试性设计清单。

Chapter 11. Usability
理解：易用性概念。
了解：易用性一般场景。
掌握：易用性战术。易用性设计清单。
 
Chapter 12. Other Quality Attributes
了解：其它软件质量属性如可变性、可移植性、开发可分布性、伸缩性、可部署性、移动性、可监控性、生命财产安全性。其它类别的质量属性如架构质量属性、商业属性、系统质量属性。ISO/IEC FCD 25010 产品质量标准。
理解：如何处理未知的质量属性。

Chapter 13. Patterns and Tactics
了解：架构模式（架构风格）的概念。
掌握：层次模式、代理模式、MVC模式、管道-过滤器模式、CS模式、P2P模式、SOA模式、发布订阅模式、共享数据模式、Map-Reduce模式、多级模式。
理解：模式与战术的关系。

Chapter 14. Quality Attribute Modeling and Analysis
了解：模型。常见质量属性模型的成熟度。
了解：思想实验。粗略分析。原型。模拟仿真。实验。

Chapter 15. Architectures in Agile Projects
了解：敏捷开发思想与准则。
理解：敏捷开发的甜蜜点。
了解：敏捷开发与架构编档。敏捷开发与架构演化。

Chapter 16. Architecture and Requirements
理解：ASR。ASR的几种获取方法。QAW。
了解：商业目标场景。
理解：PALM方法。
掌握：效用树。

Chapter 17. Designing an Architecture
理解：Generate and Test（架构设计的假设检验法）。初始化、迭代、终结。
掌握：ADD方法。


Chapter 18. Documenting Software Architectures
理解：架构编档的重要性。架构文档的用途、读者。
了解：如何选择视图进行编档。
掌握：如何对视图进行编档。视图文档模版。架构文档摘要信息。如何对系统行为进行编档。如何对质量属性进行编档。

Chapter 19. Architecture, Implementation, and Testing
理解：实现与架构的一致性。
掌握：将架构嵌入代码。框架方法。代码模版方法。防止架构侵蚀。
了解：架构师在测试中的角色。

Chapter 20. Architecture Reconstruction and Conformance
了解：架构重构的背景和目的。
理解：架构重构的阶段。每个阶段的方法。

Chapter 21. Architecture Evaluation
了解：架构评审的3种形式及其特点。轻量级架构评审。
掌握：ATAM方法：目的、参与人员、步骤、采用的方法、结论。

Chapter 26. Architectures for the Cloud
了解：云计算的特点、主要机制、技术。
掌握：云计算下的质量属性。

考题类型
选择题（30%）
概念的理解
简答题（30%）
架构方法的掌握
分析设计题（40%）
针对具体问题，给出质量属性场景、所用战术、架构模式

