考点总结:

软件建模笔记：（考试成绩占总成绩60%）

一、题型：

1、单项选择题（2分每道，共15道）：考核RUP以外的知识，如建模、UML diagram、需求工程、UML building block等方面

2、简答题（4道共25分）：之前说只有3道简答的时候，是RUP2道，软件工程1道，每道题要至少100字，改成4道之后就不清楚剩下一道考什么。由于改成4道，老师说答要点即可。（P.S：为了多拿分，我觉得质量跟不上去的话，数量一定要跟上，能多写就写多点。）

简答题有一道是考查RUP二维图（4个水平阶段+10个工作流），这个图在课件或者参考书里很常见，考查如何理解的问题。

还有可能会考到类似的题目是：RUP最佳实践、为什么用RUP不用瀑布等。

3、填空题（5个空共15分）：考抽象类图+状态图或者是抽象类图+时序图，考查图里面很细节的东西，例如图里的冒号代表什么意思，斜体代表什么意思等等类似的。

4、分析题（30分）：一个problem statement，然后根据题目给出的statement，分成4个小问考查。

①　（10分）画出用例图（着重用例间关系、参与者间关系）

②　（10分）找实体类，画出实体类图，重点是类与类之间的关系，不需要找属性和方法

③　（5分）画界面类、控制类、必要的抽象类

④　（5分）画时序图

考试注意内容：全英作答（老师的理由是全英作答，答错了他还可以装作看不懂而给分，实在憋不出来的，简答可以适当用中文，不过后果自负）

复习参考资料：老师发的电子版《UML用户指南》里的第二部分、《UML参考手册》（参考里面的分析题）、IBM475等。

 


可能涉及的一些知识要点：

类、接口、创建型扩展机制、关联（分为组合、聚合）、依赖关系、多态、部署图中子系统与包图、接口的联系、区分状态图及活动图、IBM475中的“责任”的分配、用例间关系（泛化、包含、拓展）、4+1view。


由于上课老师提到的知识点很散，我的笔记也很乱，时间有限，有关图例就没有画出来了。可能有些遗漏或者错误，希望大家跟帖补充改正，这一周还有建模课，可能会有新的补充，以老师公布的最新信息为准。老师说会考深入的一些东西，可能是要求我们理解透彻的知识点。

 


P.S：老师曾说我们华工学生怎么那么乖，都没有围住他要考试范围，知识要点之类的，所以剩下这星期两次课，大家可以稍微放下点风度，尝试一下围堵老师，看看能不能套出点其他料。


以上资料，仅供参考，请勿滥传，以免误人子弟，如与考试不符，请勿做出过激行为！！！祝大家考得好成绩，谢谢
